https://help.vismaenterprise.dk/vismaloen-standard/lonkorsel/12-lonkorsel

# Lønkørsel

Guide til LønkørselInden du starter din lønkørsel, er det en god idé at tjekke de lønoplysninger, der er indtastet til lønkørslen samt se, om der er noget, som skal efterreguleres.

## Guide til Lønkørsel
Inden du starter din lønkørsel, er det en god idé at tjekke de lønoplysninger, der er indtastet til lønkørslen samt se, om der er noget, som skal efterreguleres.
## Fremtidig lønseddel
Har du enkelte medarbejdere, hvor resultatet af lønkørslen ønskes kontrolleret inden lønkørslen sættes i gang, kan der køres en fremtidig lønseddel. 
Dette gøres på følgende måde:

Gå til menuen Medarbejder → Ansættelsesforhold
Angiv evt. arbejdsgiver og medarbejder
Klik på Find
Vælge Fremtidig lønseddel i højremenuen
Angiv kørselsordre
Klik på OK


## Registrerede lønoplysninger
Du kan danne en rapport for at se de registrerede lønoplysninger. Rapporten indeholder de faste og variable lønoplysninger, som er aktuelle for hver medarbejder, samt hvad der er aktuelt i personlige satser.
Rapporten dannes ved at gå i menuen:

Gå til  Rapporter → Rapporter
Vælg Reg. lønoplysninge i højremenuen
Angiv evt. medarbejder interval, lønarts interval eller datoen for gyldig pr.
Klik på OK


## Registrerede fraværsoplysninger
Du kan danne en rapport for at se de registrerede fraværsoplysninger. Rapporten indeholder fraværsoplysninger, som er aktuelle for hver medarbejder, men kan også bestilles for fravær, der har været med i en tidligere lønkørsel.
Rapporten dannes ved at gå i menuen

Gå til Rapporter → Rapporter
Vælg Reg. Fraværsoplysninger i højremenuen 
Angiv evt. medarbejder interval, fraværskode interval eller inkludér anvendt fravær.
Klik på OK


## Kvittering på indlæste eSkattekort
Du kan danne en rapport for at se om cpr.nr. er validt på de oprettede medarbejdere du har foretaget til denne lønkørsel:

Gå til Rapporter → Rapporter
Vælg Kvitt. på indlæste eSkattekort i højremenuen
Angiv i periode et dato interval.
Klik på OK

Er cpr.nr. ikke validt vil der på rapporten stå en fejl meddelelse. Ret cpr.nr. og foretag en genrekvirering af skattekortet.

Gå til Medarbejder → Medarbejder stamopl.
Angiv evt. arbejdsgiver og medarbejder.
Klik på Find
Vælg Genrekvirer eSkattekort i højremenuen
Angiv Type, hovedkort eller bikort samt en startdato
Klik på OK


## Efterregulering
Det er muligt at få efterreguleret løn og fravær i lønsystemet, såfremt der er ændret på oplysninger tilbage i tiden. Du kan også se i vejledningen ”Efterregulering”. 
⚠️ OBS: Efterregulering kan kun foretages såfremt der har været godkendt en lønkørsel i Visma Løn.  
Efterregulering startes ved at vælge menuen

Gå til Lønadministration → Efterregulering → Start efterregulering 
Klik på OK

 
Herefter starter et job. Når jobbet er kørt, vil rapporten, som hedder
* Efterreguleringsspec.

 
kunne ses i skærmbilledet Rapporter → Vis job. 
Denne rapport skal åbnes og kontrolleres for indhold. Det er meget vigtigt, at denne rapport gennemgås nøje, da det ikke er muligt at fortryde, hvis efterreguleringen er godkendt.  

Når efterreguleringsspecifikationen er gennemgået 

Gå til Lønadministration → Efterregulering → Godkend/slet/annuller Vælg enten annullere eller godkende efterreguleringen. Godkendes efterreguleringen vil reguleringen komme med i næst kommende lønkørsel.   
Sletning af efterregulering  Såfremt efterreguleringsspecifikationen ikke er i orden, kan den slettes. Ved en sletning fjerner du alle linjerne på efterreguleringsspecifikationen, men du sletter ikke permanent. Det betyder, at såfremt der bliver sat en dato på en af medarbejderne igen, vil det ‘gamle’ - som tidligere blev slettet - komme med igen.



## Dispositionsdato
Det er muligt at ændre i dispositionsdatoen i kørselsselektionen, hvis den fraviger disp.dato fra stillingskategorien.

Gå til Lønadministration → Kørselsselektion
Angiv den ønskede kørselsordre
Klik på Find 
Find den kørselsselektion, det vedrører
I feltet ’Disp.dato’ angives dispositionsdato på lønsedlen

HUSK! at ændre for alle aflønningsformer (selektionsnummer).

## Kør lønkørsel
En lønkørsel startes ved at vælge menuen

Gå til Lønadministration → Lønkørsel
Vælg enten Start lønkørsel (med rapporter) eller Start lønkørsel (kun lønsedler) i højremenuen 
Angiv kørselsordre
Klik på OK

Det er nu muligt at gennemgå alle lønsedlerne, inden lønkørslen godkendes. Vælger du at afvikle lønkørslen uden rapporter, er det stadig muligt at se resultatet af udvalgte rapporter via menupunktet Rapporter → Rapporter på den aktuelle lønkørsel, hvis du får behov for det.

## Afvis enkelte medarbejdere
Såfremt det registrerede løn på den enkelte medarbejdere, ikke er korrekt, er det muligt at tilbageføre løn på udvalgte medarbejdere.

Gå til Lønadministration → Tilbagefør/godkend (OBS! Der kan kun være en bruger på dette skærmbillede adgangen. Såfremt du logger ud af VIsma Løn, vil skærmbillede være låst i 10 min. før anden bruger kan tilgå skærmbillede).
Klik på Vis alle 
Marker medarbejderen, som skal afvises
Klik på Skift status medarbejder
Gentag punkt 3 og 4, hvis flere medarbejdere skal afvises
Klik på OK
Klik på OK til den dialogboks, som popper op.

Når en medarbejder er afvist, er det muligt at 

Rette data i skærmbilledet Medarbejder → Medarbejder stamopl.
Rette data i skærmbilledet Medarbejder → Ansættelsesforhold, herunder fratræde en medarbejder
Oprette eller slette variable lønarter
Oprette eller stoppe faste lønarter
Oprette eller slette fravær

Efter du har rettet medarbejderens løn, starter du en omkørsel

Gå til Lønadministration → Lønkørsel
I højremenuen vælges start omkørsel
Klik på OK

⚠️ OBS: Det er ikke muligt at køre efterregulering, fremtidig lønseddel eller rette i resultattabeller, når en medarbejder eller arbejdsgiver er afvist.
En omkørsel er kun kørsel af lønsedler. Ønsker du at kontrollere en rapport, kan du selv danne rapporten: 

Gå til Rapporter → Rapporter
Vælg den ønskede rapport i højremenuen
Angive kørselsnummer
Klik på OK

⚠️ OBS: Afregningslisten kan ikke trækkes ad hoc med rettede data, men dannes, når lønkørslen godkendes.

## Tilbageførsel af hele lønkørslen

Gå til Lønadministration → Tilbagefør/godkend (OBS! Der kan kun være en bruger på dette skærmbillede adgangen. Såfremt du logger ud af VIsma Løn, vil skærmbillede være låst i 10 min. før anden bruger kan tilgå skærmbillede).
Klik på Vis alle
Klik på Afvis alle
Klik på OK
Klik på OK til den dialogboks, som popper op.


## Kontrol af lønkørsel før godkendelse
Du kan sammenligne indeværende periodes lønkørsel med sidste periodes lønkørsel på både Bruttoløn og Nettoløn:

Gå til Lønadministration → Overførsel → Afvigelsesliste løn
Angiv kørselsordre
Angiv evt. en bestemt Arbejdsgiver
I feltet ’Datafil output’ kan vælge Ja, for at se rapporten i Excel
Klik på OK


## Godkend lønkørsel
Såfremt lønsedlerne kan godkendes. De kan herefter IKKE tilbageføres/annulleres:

Gå til Lønadministration → Tilbagefør/godkend (OBS! Der kan kun være en bruger på dette skærmbillede adgangen. Såfremt du logger ud af VIsma Løn, vil skærmbillede være låst i 10 min. før anden bruger kan tilgå skærmbillede).
Klik på Vis alle
Klik på Godkend alle
Klik på OK
Klik på OK til den dialogboks som popper op.


## Godkend afregning
Når en lønkørsel er godkendt, skal overførsel af løn godkendes. Dette gøres ved at godkende afregning.Gå til Lønadministration → Overførsel → Godkend afregningMarker den kørsel, som skal godkendesKlik på GodkendEr det valgt, at der skal være 2 godkendere til lønkørslen, skal 2. godkender igennem samme procedure.Husk! Der skal, i ’Godkend afregning’ være tidsstemplet i alle 3 kolonner – afregningen skal være stemplet:inden kl. 13:00, ved anvendelse af Reg./Kontonr. inden kl. 10.00 ved anvendelse af NemKonto, hvis lønnen skal være til disposition den efterfølgende bankdag.⚠️ OBS: hvis lønnen godkendes (’Godkend afregning’) mere end 5 dage før dispositionsdato til NemKonto, bliver udtræks kolonnen ikke udfyldt, og det er OKLønsedler sendes til mit.dk dagen før dispositionsdatoen. Uanset hvornår lønnen er godkendt. Godkendes lønnen dagen før dispositionsdatoen, er lønsedlerne først i mit.dk på selve dispositionsdatoen.

## TeleService Internet (Nets)
Når afregningen er godkendt, kan du logge på TSI hos Mastercard (tidl. Nets) og se at overførslen er modtaget samt at medarbejderens bankoplysninger er korrekte.Log på via dette link med jeres virksomheds NemID: https://ft.pbs.dk

## eIndkomst kvitteringsliste
Visma Løn indberetter automatisk til eIndkomst hver aften kl. 22.30 efter lønkørsel.Efter klokken 23.50 kommer en kvitteringsliste retur fra SKAT, som kan ses under ’Rapporter’/’Vis job’.Såfremt der på rapporten er bemærkninger, skal ændringer tilpasninger foretages hos eIndkomst ([www.Skat.dk](http://www.Skat.dk)).